---
title: 2019年各大高校自主招生政策解读 # 标题
date: 2019/6/8 # 时间
categories: # 分类
- Other
tags: # 标签
- 自主招生
---
 2019年各大高校的自主招生工作正在进行, 目前已有半数高校已经发布了自主招生简章. 笔者作为曾经的自主招生的受益者 , 同时作为各位考生忠实的陪伴者, 在此对截止目前公布的各大高校的自主招生简章进行粗浅的解读, 仅供参考.

<!--more-->
### 进行自招的学校数量没有太大变化. 

目前已经公布自主招生简章的学校包括但不限于北京科技大学, 北京化工大学, 北京邮电大学, 北京林业大学, 北京中医药大学, 北京师范大学, 北京语言大学, 中国传媒大学, 对外经贸大学, 武汉大学, 厦门大学, 中山大学, 中南大学, 中南财经政法大学等.  

​	根据阳光高考网的公示, 今年进行自主招生的学校较往年相比没有太大变化, 厦门大学, 武汉大学等往年较为热门的自招学校都发布了自己的招生简章. 

### 自招政策明显收紧

目前已经公布自招简章的学校当中, 大多数学校的招生政策都有较大调整, 主要呈现出以下几个特点:

1. 五大学科竞赛的成为唯一必要条件, 其他各大竞赛不再作为硬性条件. 

   绝大多数的学校在自招简章中都明确表示, 申请参加自招的考生应当在全国数学\物理\化学\生物\信息竞赛中, 获得省级赛区二等奖以上的奖项, 一些学校甚至要求全国三等甚至二等奖. 并且包括厦门大学, 中山大学, 武汉理工大学在内的多所学校都明确五大学科竞赛的奖项是唯一必要条件. 其他竞赛不再作为申请参加自招的条件. 也就是说, 在许多学校的自招中, 五大学科竞赛的奖项将成为唯一的"敲门砖", 没有五大学科竞赛的获奖将在自招中被绝大多数学校拒之门外. 

2. 专利、论文不再作为申请的参考资料

   许多学校都在自招简章中明确注明, 考生所取得的专利和论文发表不再作为申报材料. 也就是说, 专利和论文不再作为自招当中的加分项. 这可以说是杜绝了专利和论文造假的现象. 

3. 体测成绩将作为评审的重要参考

   多个学校已经明确公布了考核方案, 其中体测作为一个重要考核项逐渐成为一个重要的参考. 多个学校已经明确注明, 体测成绩将作为考核的重要参考, 这也对考生的体质水平提出了更高要求. 

4. 降分幅度大幅收紧

   多个学校的录取政策中, 基本上都要求考生达到高校在考生所在省份模拟投档线下20-50分, 一些曾经"一本线录取"等政策在今年各大高校的招生简章中消声觅迹. 

### 自招政策的收紧带来的三大影响

可见, 今年的呃自主招生政策较往年相比大幅收紧, 对硬性指标的要求更加明确, 曾经常见的"其他具有学科特长和创新潜质"等条件都不再作为申请条件. 这将会给今年的自招带来至少以下几个影响. 

1. 一些把自招当作捷径的考生将寸步难行

   自招不再是一个用来逃避高考的捷径，自招的硬性指标要求更高，对于一些特定的学科特长考核更加严格。对于硬性指标不过硬，没有相应的学科竞赛获奖，或者体质不达标的考生，在这样的政策下将寸步难行。而希图利用一些无良中介机构进行论文和专利造假的考生，在这样的政策下也将举步维艰。

2. 文科生在自招中的路越来越窄

   许多高校的招生政策明确五大学科竞赛成为唯一的申请条件的情况下，除非文科生在这某个学科竞赛上有较强的学科特长的体现，否则将难以在这样明显偏向理科的门槛上取得优势。

3. **各种软性比赛，其他社会实践等软性能力的体现对后期竞争更为重要**

   硬性指标门槛的提高，使得通过门槛的竞争者的差距急剧缩小，在基本的硬性指标的竞争力之外，各种软性指标的竞争力显得更为重要。在这种背景下，包括商赛、模联、机器人和各种社会实践活动，志愿者、义工活动等软性指标将成为重要的参考依据。当竞争者之间的其他条件相似的情况下，具有相关奖项和证书的竞争者无疑更具优势。





总的来说, 在当今教育公平性愈显重要性的背景下, 自主招生作为高校在高考之外选拔具有特殊的学科特长和创新潜质的优秀学生的手段, 对申请者的基本学科能力等硬性指标和综合素质等软性指标都提出了更高的要求, 而作为申请者, 不仅要注重提高硬性指标以达到门槛, 更重要的是在综合素质和能力等软性指标上为自己积累竞争力, 才能以足够充分的准备面对新形势下的自主招生. 

