### 关于我们这个机器人队

#### 一

​	首先希望大家明白一点, 机器人并不是某个单一领域的事情, 而是一个高度综合, 学科交叉, 涉猎广泛的一个项目, 以至于独立成为了一个学科叫做**机器人学**(Robotics). 这个领域涉猎如此之广, 以至于单一的计算机, 或智能, 或自动化, 或软件工程, 或电子, 都不能独当一面地完成一个机器人比赛的全部工作. 

​	其次, 至少以我个人的经历来看, 我对这个领域了解得越多, 学习得越深入, 越觉得这个领域知识树之广袤高深, 难以遍历.

​	而我们这样一个队伍, 在全国范围内, 实在是十分年轻的一个队伍, 以至于我们即将开展的很多工作, 既是在开创开创我们的道路, 也是在追赶其他队伍的步伐. 因此, 无论未来我们这个队伍的命运如何, 我都希望大家能够对我们即将开展的工作, 以及即将面对和学习的知识保有一颗敬畏之心, 正是那一番谦逊和求知的热情, 才是我们这个团队能够前进和进步的动力. 

​	但值得庆幸的是, 我们这样一个队伍生来就带有工程师的光环, 在这样一个集体中我们不仅仅是一个"职业考生", 更是用我们手握的各种知识和工具去解决实际问题的工程师. 我们在这样一个环境里真正地会将大家所学应用到实际中, 并在此基础上, 接触某些领域内比较高深的知识, 那些你们当前阶段, 乃至整个本科阶段都不会讲的知识, 那些老师们上课漏掉了的知识. 

​	正如我所说, 我们所面对的是一整棵知识树, 我们也许不能将其遍历, 但我们可以在这个过程中, 尽可能多摘取一些果实. 



#### 二

​	中国的学生从小都非常擅长一件事——考试。

​	老师和家长一直都告诉我们要好好学习，却从没有告诉我们什么是学习，学习和记忆的区别是什么，如何将学习学来的东西应用于我们的实践中。这也不奇怪，在过去的十多年里，同学们的生活是被一场一场考试分割开来的，你如果现在回想起你过去十数年的人生，无非就是这么几个阶段：上小学以前，考中学以前，中考以前，高考以前......让我们的这群孩子去用自己少有人生经历去面对人生中的诸多选择，真的是一件可恨又可悲的事情。

​	我们如今将大家招募过来并聚集在一起, 不仅是与大家分享工程师的光环, 抑或是跟大家共同完成一个机器人队的使命, 更是通过我们的方式, 帮助大家从考试这件事本身挣脱出来, 开始思考我们学到的东西会如何应用在我们的实际工程中, 并且通过理论去指导实践, 帮助我们在实践中能够以更高的效率实现我们的工作. 

​	你们的老师也许告诉过你们C语言需要经过编译器编译才能运行, 但老师们未必告诉过你们常用的Code::Blocks使用的是GCC的Windows版本Min-GW, 也未必会告诉你们GCC-7默认使用的是C++14而GCC-5使用的是C++11. 老师们也许教过你们在Code::Blocks里点一下绿色的三角外加一个齿轮就可以让你的程序跑起来, 但未必告诉过你们要在Repository里面建立一个`Build`文件夹并在里面使用`cmake`来编译大型工程. 老师们也许告诉过你们如何求一个矩阵的特征值和特征向量, 但你们也许还不知道我们的机器人在进行状态估计的时候就是借用特征值和特征向量来解决各种各样的问题. 

​	你们的老师也许会在大一的第二学期教你们如何用贝叶斯公式求一个事件的条件概率, 而我们就是要用同样的方式去估计机器人所处的状态和下个时刻机器人的决策有多大可能实现目的. 

​	因此, 我需要提前跟大家说明白的是, 机器人的这些事情不会给你的考试成绩有立竿见影的提升, 也不会为你争取到更多的自习, 刷题的时间. 但我们希望能够做到把一群"不奢望, 不绝望, 永远怀着热望"的人聚集在一起, 并以不同的角度去理解我们的考试知识. 

​	

### 三

​	如果你问我, 来这个机器人队能收获什么, 我真的没办法像很多学生会部门那样跟大家保证会有什么样的收获, 我们不是一个官僚部门, 我们只是一支创新实验团队. 

​	我们真的没有什么学霸带你飞, 最多也就是带你在大一大二就学完一大半的本科课程而已; 

​	我们也没有什么保研出国秘籍, 顶天了就是给你一个世界冠军的荣耀而已;

​	我们也没有什么期末考试通关宝典, 也就是一群人一起相互讲题组队学习而已;

​	我们也没有什么团队福利, 也就是大家一起出去比个赛, 嗨一顿, 再回来接着干活儿而已;

​	我们也没有什么可以装逼的东西, 也就是别人一辈子都未必会接触到的知识, 和工程师的头衔而已. 

​	作为一个年轻的团队, 我们几乎什么都没有, 我们所拥有的和即将拥有的, 都是我们一同创造的. 



### 四

​	说到底, 我们还是一个团队. 

​	团队就意味着需要合作, 需要实现全局最优解, 而非局部最优解, 意味着需要共同面对困难, 共同承担风险, 也意味着共同分享荣誉, 共同分享收获. 

​	我们不仅希望你足够牛X, 还希望你能够融入我们这个团队中, 为团队贡献力量的同时, 也在团队中成长. 我们即希望你能够听从指挥, 也希望你能够坚持自己的想法, 在必要的时候敢于提出问题, 敢于挑战权威, 敢于**据理**力争. 

​	我们希望你能够按时按量完成任务, 同时能够"知识改变命运", 用自己的聪明才智找到高效轻松地解决问题的方法. 我们希望你能够对不合理的要求说不, 并给出更好的办法. 我们还希望你能够帮助团队中的伙伴, 共同成长和进步.

​	我们希望你能够承担起作为一个团队成员的责任, 不求你挑大梁, 但求你千万别来划水. 